Translator: Irina Lilova
Reviewer: Anton Hikov
Всеки уикенд, откакто се помня,
баща ми ставаше в събота,
обличаше стар пуловер
и се залавяше с най-належащото
в къщата, където живеехме.
Дори не бих го нарекъл ремонтиране,
това беше ритуал, духовно пречистване.
Той прекарваше цяла година,
сваляйки боята с тази стара пароструйка
и една шпатула,
а след това пребоядисваше местата,
които беше изстъргал,
само, за да започне пак следващата година.
Изстъргване и повтаряне,
боядисване и пребоядисване:
работата по една стара къща
никога не се очаква да приключи.
Денят, в който баща ми навърши 52 г.,
получих обаждане.
Майка ми беше на телефона,
за да ми каже, че лекарите са открили
бучка в стомаха му,
рак с фатален изход, каза ми тя,
и лекарите са му дали
само три седмици живот.
Незабавно се преместих вкъщи
в Покипси, Ню Йорк,
за да бдя над смъртния одър на баща ми,
без да знам какво ще ни донесат
следващите дни.
За да се разсея,
запретнах ръкави
и отидох да довършвам това,
което той вече не можеше да довърши -
ремонтирането на стария ни дом.
Когато след три седмици
застрашителната крайна дата дойде,
а след това и отмина,
той все още беше жив.
И на третия месец
се присъедини към мен.
Опразнихме и пребоядисахме къщата отвътре.
На шестия месец старите прозорци
бяха подновени,
а на 18-тия месец
прогнилата веранда беше
най-сетне подменена.
И там беше баща ми,
стоеше до мен отвън,
възхищавайки се на свършеното,
с коса на главата си и в пълна ремисия,
когато се обърна към мен и каза:
"Знаеш ли, Майкъл,
тази къща спаси живота ми."
И така, на следващата година реших
да уча архитектура.
(Смях)
Но там научих нещо различно за сградите.
Изглежда, че признанието е за онези,
които приоритизират
нови и скулптурни форми
като панделки или ...
кисели краставички?
(Смях)
Мисля, че това е трябвало да бъде охлюв.
Нещо тук ме притесняваше.
Защо най-добрите архитекти
и най-великолепната архитектура -
красива, визионерска и иновативна,
се срещат толкова рядко
и изглежда служат на толкова малко хора?
И по-конкретно по темата:
При целия този изобретателен талант,
какво повече можем да направим?
Точно преди началото на изпитната ми сесия
реших да взема почивка от учене цяла нощ
и да отида на лекция на д-р Пол Фармър,
водещ здравен активист
за бедните по света.
Бях изненадан да чуя лекар
да говори за архитектура.
"Сградите правят хората по-болни" -
каза той,
"и за най-бедните по света
това причинява епидемични проблеми."
В тази болница в ЮАР
пациенти, дошли - да кажем,
със счупен крак,
да чакат в този непроветрен коридор,
излизат с туберкулозен щам
с мултилекарствена резистентност.
Не са обмислени прости проекти
за контрол над инфекциите
и това е коствало човешки животи.
"Къде са архитектите?" - каза Пол.
Ако болниците правят хората по-болни,
къде са архитектите и проектантите,
за да ни помогнат да строим и проектираме
болници, в които можем да оздравяваме?
Следващото лято
бях на задната седалка на Ленд Ровър
с няколко съученици,
подскачайки по хълмистия терен на Руанда.
През следващата година щях да живея
в Бутаро, в тази стара къща за гости,
която е била затвор след геноцида.
Бях там, за да проектирам и построя
нов вид болница
с д-р Фармър и неговия екип.
Ако коридорите правят пациентите по-болни,
какво ще стане, ако проектираме
болница с външни коридори
и накараме хората да минават на открито?
Ако инсталациите рядко работят,
какво ще стане, ако проектираме
болница, която може да диша
чрез естествена вентилация
и междувременно намалим
вредните ефекти за околната среда?
Ами преживяването на пациентите?
Доказано е, че обикновената
гледка към природата
може драстично да подобри здравето.
Тогава защо не проектираме болница,
където всеки пациент
ще има прозорец с гледка?
Прости проекти, съобразени със средата,
могат да създадат болници, които лекуват.
Проектирането им е едно,
построяването им, както научихме,
е съвсем друго.
Работихме с Брус Низей,
блестящ инженер,
който мислеше за различно проектиране
от това, на което са ни учили в училище.
Когато трябваше да разкопаем
този огромен хълм
и беше твърде скъпо и трудоемко
да ангажираме булдозер,
Брус предложи да го направим на ръка,
използвайки метод,
който в Руанда наричат убудехе
и който означава
"общността работи за общността".
Стотици хора дойдоха с лопати и мотики
и разкопахме хълма
два пъти по-бързо и по-евтино,
отколкото с булдозер.
Вместо да внасяме обзавеждане,
Брус откри цех
и доведе майстори-дърводелци,
които да обучат останалите
как да правят мебели ръчно.
И на това работно място,
15 години след геноцида в Руанда,
Брус настоя да доведем
работници от всякакъв произход
и половината от тях да са жени.
Брус използваше
строителния процес за лечение
не само на онези, които бяха болни,
но и на общността като цяло.
Наричаме това "локално произведеният
начин за строене", или "ло-про",
който има четири стълба:
наемай локално,
набавяй от региона,
обучавай, където е възможно,
и най-важното -
мисли за всяко проектантско решение
като за възможност
да инвестираш в достойнството
на местата, където служиш.
Това е като движението
за хранене с местни продукти,
но за архитектура.
Убедени сме, че този начин за строене
може да бъде повторен по целия свят
и да промени начина, по който
говорим за архитектурата и я оценяваме.
При ло-про начина за строене
дори естетическите решения
могат да въздействат върху човешкия живот.
В Бутаро решихме да използваме
местен вулканичен камък,
който се среща в изобилие в околността,
но често е считан за пречка от фермерите
и е трупан отстрани на пътя.
Работихме с тези зидари,
за да изрежем камъните
и да изградим с тях
стените на болницата.
Когато започнаха от този ъгъл
и облицоваха цялата болница,
те бяха толкова добри
в поставянето на тези камъни,
че ни попитаха дали могат да съборят
сегашната стена и да я построят наново.
Можете да видите какво е възможно.
Красиво е.
И красотата, според мен,
идва от това, че знам как човешки ръце
са изрязали тези камъни
и са ги оформили в тази дебела стена,
издигната само на това място
и с камъни от тази земя.
Когато излезете днес навън и погледнете
към построения свят около вас,
запитайте се не само
какъв е отпечатъкът
върху околната среда - важен въпрос,
но нека също се запитаме
какъв е отпечатъкът на хората,
които са го построили?
Започнахме нова практика,
основана на тези въпроси,
и я изпробвахме по света.
Например в Хаити,
където попитахме дали една нова болница
може да прекъсне епидемията от холера.
В тази болница със сто легла
ние измислихме проста стратегия
за почистване на медицинските отпадъци,
преди те да достигнат подпочвените води,
и нашите партньори от Les Centres GHESKIO
вече спасяват животи благодарение на това.
Или в Малави -
попитахме дали един родилен дом
може драстично да намали
смъртността сред родилките и новородените.
Малави има един от най-високите проценти
на такава смъртност в света.
Използвайки проста стратегия,
която да бъде повторена в цялата страна,
ние проектирахме родилен дом,
който би подканил жените
и техните придружители
да дойдат в болницата по-рано
и така да родят по-безопасно.
Или в Конго, където попитахме
дали един образователен център
може да служи също
и за опазване на дивата природа.
Бракониерството на слонова кост
и месо от дивеч
води до войни и глобално епидемично
пренасяне на болести.
На едно от най-труднодостъпните
места по света
ние използвахме калта, пръстта
и дървесината около нас,
за да изградим център,
който ще ни покаже как можем да опазим
нашето богато биоразнообразие.
Дори тук в САЩ
бяхме помолени да преосмислим
най-големия университет в света
за хора с увреден слух.
Общността на глухите,
чрез езика на знаците,
ни разкрива силата
на зрителната комуникация.
Проектирахме кампус,
който да пробуди начините,
по които всички хора комуникираме,
както вербално, така и невербално.
И дори в Покипси, родният ми град,
си помислихме за старата
индустриална инфраструктура.
Зачудихме се
дали можем да използваме изкуството,
културата и дизайна, за да оживим този
и други бивши индустриални
градове в страната,
и да ги превърнем в центрове
за иновация и растеж?
Във всеки от тези проекти
задавахме простия въпрос,
какво още може да направи архитектурата?
И задавайки този въпрос,
бяхме принудени да вземем предвид
как можем да създадем работни места,
да набавяме от региона
и да инвестираме в достойнството
на общностите,
в които служим.
Научих, че архитектурата
може да бъде двигател за промяна.
Преди около година прочетох статия
за неуморен и безстрашен
водач за граждански права
на име Брайън Стивънсън.
(Аплодисменти)
Брайън има смело архитектурно виждане.
Той и екипът му са документирали
над четирите хиляди линчувания
на афроамериканци,
извършени в Южните Щати.
Те планираха да маркират всеки окръг,
където са станали тези линчувания
и да изградят национален паметник
на жертвите
в Монтгомъри, Алабама.
Страни като Германия и ЮАР,
и разбира се - Руанда,
намериха за необходимо
да изградят паметници,
за да размишляват
върху ужасите от миналото си
и така да лекуват своята народна психика.
Все още ни предстои
да направим това в Щатите.
Ето защо изпратих спонтанен мейл
на info@equaljusticeintiative.org:
"Скъпи Брайън" - се казваше в него,
"Мисля, че вашият строителен проект
е може би най-важният,
който можем да направим в Америка,
и който може да промени
мисленето ни за расовата неправда.
Случайно да знаете
кой ще го проектира?"
(Смях)
Изненадващо, шокиращо,
Брайън веднага ми отговори
и ме покани да се срещна с екипа му
и да говоря с тях.
Излишно е да казвам, че отмених
всичките си срещи
и се качих на самолета
за Монтгомъри, Алабама.
Когато пристигнах,
Брайън и екипът му ме посрещнаха
и ме разведоха из града.
Отделиха време да ми посочат
множеството обозначения,
поставени из целия град,
за историята на Конфедерацията
и много малкото, които маркират
историята на робството.
После той ме заведе до хълма,
от който се виждаше целия град.
Посочи ми реката и влаковите релси,
където някога е просперирало
най-голямото вътрешно пристанище
за търговия на роби в Америка.
И после ротондата на Капитолия,
където Джордж Уолъс се е изправил
и провъзгласил "Сегрегация завинаги."
И после за същия хълм под краката ни
той каза: "Тук ще построим нов паметник,
който ще промени идентичността
на този град и на тази нация.
Нашите два екипа работеха заедно
през последната година,
за да проектират този паметник.
Паметникът ще ни отведе на пътешествие
през класически,
почти познати видове сгради
като Партенона или
колонадата във Ватикана.
Но когато влезем,
земята под нас се снижава
и възприятието ни се измества,
тогава осъзнаваме, че тези колони
напомнят линчуванията,
станали на открития площад.
Продължавайки нататък,
започваме да разбираме
колко много са тези,
които все още трябва
да бъдат положени в мир.
Имената им ще бъдат гравирани
на плочите, висящи над нас.
А съвсем наблизо отвън ще има
терен с идентични колони.
Но тези колони са временни,
чакащи в чистилището
да бъдат поставени в окръзите,
където са станали тези линчувания.
През следващите няколко години
това място ще бъде свидетел
как всяко от тези обозначения
бива поискано
и поставено на видно място в тези окръзи.
Нацията ни ще започне да оздравява
от повече от век мълчание.
Когато мислим как трябва да го построим,
си припомняме за убудехе -
строителният процес,
за който научихме в Руанда.
Зачудихме се дали можем да запълним
същите тези колони
с пръст от местата,
където са станали убийствата.
Брайън и екипът му започнаха
да събират тази пръст
и да я съхраняват в отделни буркани
с членове на семействата,
обществени лидери и потомци.
Самият акт на събиране на пръстта
доведе до вид духовно изцеление.
То е акт на укрепваща справедливост.
Както отбеляза един член от екипа на EJI,
докато събирахме пръст от мястото,
където е бил линчуван Уил Макбрайд:
"Ако Уил Макбрайд е оставил
една капка пот,
една капка кръв,
един косъм коса,
то се моля да я изкопая
и цялото му тяло да почива в мир."
Планираме да започнем разкопките
за този паметник по-късно тази година
и той ще бъде място, където най-после
да говорим за неизказаните деяния,
белязали тази нация.
(Аплодисменти)
Когато през онзи ден баща ми ми каза ,
че тази къща -
нашата къща,
е спасила живота му,
това, което не знаех,
беше, че той говори
за много по-дълбока връзка
между нас и архитектурата.
Сградите не са просто
експресивни скулптури.
Те правят видими нашите лични
и нашите колективни стремежи
като общество.
Великолепната архитектура
може да ни даде надежда.
може да лекува.
Много ви благодаря.
(Аплодисменти)